
醭bu(二声），醋，酱油，面食表面生出的白色霉：馒头长醭了。

礤ca（三声），将萝卜，土豆，瓜等弄成细丝的工具：礤子，礤床。

（卒瓦）cei（四声）不小心把碗给（卒瓦）了，就是这个字，可是搜狗打不出来，，，

搋chuai(一声），以手用力压揉：搋面：疏通下水道的工具：搋子。

跐ci(一声）申斥，斥责：妈妈跐儿了我一顿；又读ci（三声）：跐着门槛儿。

捯饬dao(二声）chi(一声),修饰，打扮：出门前先捯饬一番。

㨃dui（三声）我欠你五毛钱钱，现在把这块糖㨃给你，就是这个字

剟duo（一声），刺，击：用铅笔剟了他一下。

齁hou（一声），非常：天气齁热；食物太甜或太咸：菜咸得齁嗓子。

膙jiang(三声），手脚因摩擦生成的硬皮：手上磨起了膙子。同茧（jian）子，趼（jiǎn）子。

擓kuai（三声），提手加一个汇，抓，搔：痒痒；舀：擓了一瓢水；挎：擓着小竹篮。

肋脦le（一声）te（一声），不整洁，不利落：肋脦兵。和邋遢差不多意思

苶nie(二声）疲倦，精神不振：发苶。

熰ou(三声）冒烟儿不起火苗的燃烧：熰烟。

擗pi(三声）用力把东西掰下来：擗棒子（玉米）。常误作“劈”。

谝pian（三声），夸耀，显示：看他又谝他那辆宝马车呢。

嗍suo（一声）吸吮：嗍奶头。常误做“唆”。

溏tang（二声），不凝固，半流动：溏心鸡蛋。

饧xing（二声），面，糖等变软：把面和好后饧一会。又读tang（二声），同“糖”。

搌zhan（三声）　搌布，略近于抹布，主要用于洗锅、涮碗、擦桌子、抹锅台等，也用于擦手，故亦称搌手。

鞴(bèi)：鞴马。马不会老扛着马鞍，只有在需要骑的时候才装上，平时是卸下来的。鞴的意思就是把马鞍等东西装到马上，准备给人骑。比如电视剧里大侠要出门，大喊一声：“来人，快给我鞴马”，而不能是“备”马。

瘢(bān)：瘢痕。这个字念不错，写在这里主要是要同“癍”区分，“癍”是皮肤上长斑点的病，而“瘢”是指伤口长好后留些的痕迹，也就是俗称的疤瘌。

箅(bì)：箅子。有空隙能让水流过而阻挡固体的扁片。比如马路边排水沟口的铁箅子。

皕(bì)：这个字的意思一目了然，就是200。

藊(biǎn)：藊豆。是的，你没理解错，就是我们所吃的“扁豆”，正确的写法就是这个“藊”，不过由于民间长期使用“扁豆”的写法，所以现在两个字通用了。

绰(chāo)：匆忙中抓起来。比如“绰起一根棍子就去打架”。恩，现在一般会写成“抄起”。

蒇(chǎn)：一个你绝对想不到的字，它的意思是把事情解决掉，比如“蒇事”，“托人帮我把这事情蒇了”……我承认，我也一直以为是“铲”呢……

碜(chen)：牙碜。食物中夹杂了沙子等异物的感觉。也许在食堂吃饭时总会想起这个字……

眵(chī)：眼睛分泌物凝结成的淡黄色的东西，没错，就是眼屎啦，俗话说的“眵目糊”。

欻(chuā)：这个发音的字仅此一个，为拟声字，比如“欻的一下，飞过去一只鞋……”

槌(chuí)：槌子。要和“锤子”区分，可以认为一个是铁的一个是木头的……

皴(cūn)：皮肤受冻干燥而形成的干裂。比如“手皴了”。

捯(dáo)：双手不停调换着把绳子之类的东西拉回来。一强调这个字，我印象中就出现了牛群冯巩的一段相声“捯啊捯啊捯，捯出一头驴来……”。另外，我们看录像带时也常把快进快退成为“往前捯、往后捯”。

扽(dèn)：这个发音也是只有这一个字，表示用力拉。比如“使劲一扽，把绳子扽断了”。

夹(gā)：这是个多音字，发这个音的时候专门组词为“夹肢窝”，即腋下。一般人还真不知道怎么写。

尜(gá)：一种类似陀螺的玩具，两头小中间大，这个字多传神阿……另外也可以表示这种形状的任意东西，比如有种食品叫“尜尜汤”，其实就是面疙瘩汤。

估(gù)：估衣，就是卖的旧衣服。听过相声《卖布头》就知道这个。

馃(guǒ)：馃子，油炸面食，别说你没见过，它还有另一个更家喻户晓的名字——油条。当然油条仅仅是馃子的一种，其实“薄脆”也能算馃子……“煎饼馃子”都吃过吧。

嗐(hài)：估计我们天天都说，就是不知道怎么写这个字。感叹词，用法如“嗐，原来是这么一回事啊。”（四声的只此一字，无可替换，写“嗨”是错的）。

薅(hāo)：俗语常用，就是拔。貌似有个顺口溜“剃头师傅不用刀，一根一根往下薅”……哪个缺德孩子编的……

蕻(hóng)：一种类似芥菜的菜，即“雪里蕻”，现在也可写成“雪里红”，应该吃过吧。

烀(hū)：一种半蒸半煮的烹饪方法。某年春节晚会上黄宏宋丹丹的小品有这台词“过年了，都烀地瓜，烀土豆，哪能烀你爹呢……”

搳(huá)：搳拳，喝酒时的游戏，现在也可写作“划拳”。

寰(huán)：广大的地域，比如“寰球”，不过现在也可写成“环球”。

劐(huō)：用刀剪等锐利的工具划开。比如“那刀劐出一道口子”。注意与“豁”区分。

嚄(huō)：表示惊讶的感叹词，如“嚄！好大的一间房！”

嚯(huò)：同样是表示惊讶的感叹词，如“嚯！这孩子都长这么大了。”

剂子jìzi，做馒头、饺子、包子等食物的时候，从和好了的长条形面上用刀切下或者用手揪下大小均匀的小块儿。

豇(jiāng)：豇豆。你可能常吃，但你未必会写这个字。

阄(jiū)：新华字典上的解释让我很无奈——“抓阄时用的纸团”……

鬏(jiū)：鬏儿，头发盘成的结，也可指类似样子的东西，口语常用。

颏(kē)：下巴颏，就是下巴，口语常用的字。

剌(lá)：划破，割开。如“用刀剌了一道口子。”注意可不是“刺”。

尥(liào)：尥蹶子，骡马等牲口跳起来用后脚踢的动作。

绺(liǔ)：成束的理顺的丝状物体，如“额前垂下一绺头发”。

嬲(niǎo)：意思是戏弄，纠缠。二男一女，很生动的一个字吧……

掱(pá)：掱手，就是小偷，现在普遍用“扒手”替代了。现在知道啥是“三只手”了吧。

脬(pāo)：尿(suī)脬，俗语，即膀胱。（正在吃饭的请自觉跳过）也可做量词，形容排泄物，如“撒了一脬尿”“地上有脬屎”写成“泡”可就错了-_-!

潽(pū)：液体沸腾而溢出容器。如“牛奶煮潽了。

瓩(qiānwǎ)：一个不可思议的字，唯一被《新华字典》收录的两音节汉字。意思很直白，就是功的单位千瓦。

鹐(qiān)：禽类动物啄东西的动作。如“鸟把那片树叶鹐走了”，“被鹰鹐了眼睛”。

戗(qiāng)：冲突，口语常用，如“你这不是戗火么，非打起来不可。”

趿(tā)：趿拉，穿鞋只穿前半部分的样子，如“趿拉板儿”。

熥(tēng)：把已经熟的食物再加热，如“把馒头放炉子上熥熥”。

抟(tuán)：把东西弄成球形，如“把废纸抟成一团”，注意“团”可没有动词用法。

煺(tuì)：把宰杀过的牲畜或家禽用滚水烫过后去掉毛，如“煺猪毛”。

褪(tùn)：和衣物脱离开的动作，如“胳膊从袖子里褪出来”。

绾(wǎn)：把长条形的东西绕起来或打上结，如“绳子头绾个扣”，“把头发绾起来”。

璺(wèn)：器物上的裂痕，常用俗语“打破砂锅璺（谐音“问”）到底”。

擤(xǐng)：捏住鼻子用力出气，如“擤鼻涕”。

约(yāo)：用秤称重量，口语常用，如“给我约半斤肉”。

锃(zèng)：器物表面干净而闪光耀眼，如“刀子磨得锃亮”。

笊(zhào)：笊篱，用来从汤水中捞东西的器具。其实就是捞饺子用的漏勺。

最后来个终极的！六字注音嗡（ōng）嘛（mā）呢（nī）叭（bēi）咪（mēi）吽（hòng）
