
肯德基的番茄酱是免费的，所以理论上只要构成了在其店内消费的事实，则可以任意拿取，但有个不成文的规定，那就是每人每餐大概2-3包。

当然这只是大多数人，总会有少数人拿的多些，现在我把这部分人做一下分类：

（1） 纯粹的因为番茄酱是免费品，即使自己并非需要；

（2） 自己的确需要这么多番茄酱，但不是必需品，没有那么多的话也可以凑活；

（3） 自己非常需要，即使让其花钱，也会去买。

下面我逐一进行分析：

对于第一类人：属于纯粹的贪小便宜者，无需赘言。

对于第二类人：无论如何，他多拿的这一举动在行为上已经构成了贪图的事实；另一个角度，他多拿的原因是需求所使，着眼点是需要，并非第一类人的着眼于免费，所以在精神上并没有道德败坏的问题。

对于第三类人：同理，属于第二类人的加强。

问题来了，当KFC的番茄酱再次索取的时候，或多或少都会遭到服务员的不情愿甚至鄙夷。为什么呢？

在讨论这个问题之前我们先想另一个问题，为什么肯德基的番茄酱不像吸管那样自需自取？两个字：素质！设想把番茄酱放在一旁随意拿取，等同于设想KFC的自取灭亡（夸张的修辞手法。。。）。食物本身就是高耗品，使用频度较大，所以拿多少也不会觉得多。（吸管不是高耗品，总不至于拿把吸管，一天到晚的吹泡泡吧）这也必然是造成番茄酱人工发放的一个重要原因。相当数量的人会碍于情面，不会总是找服务员索取了，当然也不乏大脸之人（对应于第一类人）风雨无阻，伸手就要。至此我们得出了服务员流露鄙夷之情的第一个原因：

（1） 会觉得你要那么多番茄酱是在贪图便宜，觉得这是一种素质低下的表现，当然这种粗浅盲目的判断是不理智的，但人家没时间也没精力搞清你到底是出于什么原因才多拿的，总不至于出门跟踪，研究你的饮食习惯，最终写出调查报告，你是真的喜欢吃番茄酱才多拿了几包的吧。另一个方面，国人中素质高者又比较稀少，所以一概的白眼回应之也就在情理之中了。（这就如同一个男人和一个女人吵架，人们由于见多了男人欺负女人，所以总是会站在女方，而至于到底是不是男人的过错，那就管不了那么多了）。————对于这一条，我只想说瓜田李下，避嫌啊~~~

（2） 第二个原因，可能就是经济上的，番茄酱虽然便宜，但每天的数量消耗也是惊人地，就像家宝说的：再小的困难乘以13亿也能吓死你。几包番茄酱对于一个人可能不算什么，但对于一个店，应该数目还是很可观的，你上去就拿100包番茄酱打包带走，白眼白死你也不该，不动手就是面子事儿了。

（3） 这可能有点心理学的，那就是人们的从众心理，一个人多要了几包可能只是几毛钱的问题，可把其他人激发出来的话，那就不好说了，一传十，十传百，百百千千，无穷匮也。————常言道：他们都这样，我才这样的。

（4） 一个店的经理经过对以上原因的总结，于是对员工训话：番茄酱不许多给，很贵滴！要是某个员工看见哪个帅哥美女非要多给几包，一来经理会看你不爽，认为你拿他的钱去讨好别人，以后脏活累活可就都是你的啦；二来要是给你在工资上开刀的话那就彻底悲了个剧了。————这条是我猜的，噗~

经过上面的讨论，现在回过头来，那对于前面分析的三类人应该怎么做呢？

对于第一类人：没什么说的。多行不义必自我了断子绝孙子不疼姥姥不爱啊！

对于第二类人：他应该衡量一下，是满足物质欲望，还是免遭白眼鄙视。反正如果是我，那我宁可不吃，说我骨气也好，虚伪也罢，我可不想被人盯得发毛，物质or精神，我选后者。

对于第三类人：番茄酱显然已经成为一种必需品，而且量大，白天吃，晚上也吃，日用加夜用，就不如随身携带比较方便。本来就属于特殊人群，遭到KFC小妹妹白眼的时候，又不能像第二类人那样选择放弃不要，想花钱去买吧，又觉得很滑稽没有必要。每次去吃都要遭受身心的额煎熬，何必呢！

以后去吃的时候自备番茄酱吧！超市那么多番茄酱，总有一款适合你！可有人说了，我就喜欢吃KFC的那种，别的吃不惯！好吧，我提供三种方案：

1、去青岛订购地址是？。

2、肯德基进货的时候让他给你备一箱，一箱1200袋，？元，够吃一阵子了。

3、万能的淘宝有卖，随便一搜一大堆，找不到的话我可以给你链接。2毛到5毛不等。

最后，给这个问题定性一下，本身番茄酱的问题不是什么大是大非的问题，也不触及原则。你多拿两包，我小鄙视一下，也不会记在心里；你拿得少，我也不会拿笔让你把名签在我T恤上、做个人偶摆桌子上每天三支香；你一包不拿，我可等舔着脸，让你把你那份要来给我。

最后一句话：番茄酱不如西红柿，噗~

2012-09
